---
date: 2016-04-27 22:47:04
categories: 
- 小文
title: 关于女权
---
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如今经济发展，社会进步，人的观念也逐渐步入成熟的平和。然而宏观上步入平和，微观上可就不见得了，仍有不少观念的不平还是一如既往。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最近有若干新闻是关于女性的，具体什么新闻在这不再提了，也没必要，千篇一律。新闻一发，立即被引出一片没完没了的“男女平等”、“女权主义”等关于女性的权利和社会地位的嚷嚷声。

## 正文

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如今经济发展，社会进步，人的观念也逐渐步入成熟的平和。然而宏观上步入平和，微观上可就不见得了，仍有不少观念的不平还是一如既往。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最近有若干新闻是关于女性的，具体什么新闻在这不再提了，也没必要，千篇一律。新闻一发，立即被引出一片没完没了的“男女平等”、“女权主义”等关于女性的权利和社会地位的嚷嚷声。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;文明正在进步，社会对待女性也有了更多的尊重，继而有了礼让女性的“男士风度”、男士退让的“女士优先”等道德礼仪观念。“风度”和“优先”看起来似乎比“平等”、“女权”微观得多，同时也容易实践于生活当中。可两者间好像隔着什么东西？
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;隔着矛盾！
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“男士风度”是礼让于地位，“女士优先”是退让于机会，也就是说，女性需要“风度”来体现地位、“优先”来获得机会。既然宣传追求“平等”、“女权”，女性需要用“让”来获取地位或机会么？或者说，“平等”、“女权”二者同“让”并不该共存，甚至是对立的。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;即使如此，我们可抛开“男女平等”、“女权主义”等安利人的字眼不讲，把“风度”和“优先”作为道德礼仪也并不成立，或者说不能作为一种要求，下面如果我们把道德与礼仪统一归为道德的话。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生成之无罪，“万物都以永恒之泉水受礼，超于善恶之外，善恶不过是掠影，是阴翳，是流云。”这句话出自尼采的《查拉图斯特拉如是说》，意思是，万物生命本身无罪，且并不遵循道规律，立足于善恶之外。道德礼仪不是“自在之物”，“不存在凭自身成为道德的道德”，一切行为都是出自更深层的动机或需求，并非出于道德，道德只不过是对你某种行为的一种错解。简而言之，一个人对另一个人做出符合“道德”的行为，无非是出自动机而做；反之，不存在动机，就不存在道不道德的行为。回到前面说的“风度”、“优先”，我们业已把它们看作一种道德礼仪观念，自然符合上述：这么说，女性何必要求男性对她产生动机呢？
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;倘若道德礼仪是纯粹的，“风度”与“优先”也有悖于其出发点。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二者的“让”，我们不妨看作同情的行为结果。每个人无论男女都是个体，都有成为强者的可能或意愿。我们视女性为同等，都渴望成为强者，都渴望获得地位、权利。此时，我们却因为女性的一时劣势，我们投以同情的眼光，这无疑给这些渴望变强的人儿的尊严一棍强击。是的，同情与自尊是对立的。那些成天把二者挂在嘴边的女性，只不过是些毫无尊严、只愿做男性依附品的奴性个体罢了。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;说了这么多，鄙夷了所谓“男士风度”、“女士优先”等虚伪观念，那究竟与现今所宣的“男女平等”、“女权主义”有何关？有！我觉得有关！拆楼重建总比危楼修补来得容易，颠覆腾空旧观念再宣新思想不是更好么？
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诚然，颠覆过去、思考现在、重估未来是当今社会问题最好的解决办法，可惜说起容易做来难。