---
title: 初学Clojure—循环与尾递归
date: 2017-01-19 22:53:37
categories:
- 函数编程
tags:
- clojure
- 并发编程语言
---

Lisp语言中，循环不像Java提供`for`、`while`等语法，经典用法还是使用递归，clojure也有提供loop循环。在clojure中，递归、循环息息相关的工具`recur`，它的存在跟clojure实现在jvm之上有所关系，其原因也跟Java为什么有`for`、`while`等语法相关。

---

- ### <font color=#0099ff>recur是什么？怎么用？</font>

`recur`相对于clojure的宏和函数来说，是个十分底层的程序控制操作，用于循环或递归。可以在不消耗堆栈的情况下，回到函数或循环体的最顶端。

例如在函数中使用`recur`实现递归：
``` clojure
;实至名归的尾递归！
(defn my_dec [x]
  (if (< x 0)
    x
    ;如果大于0，则回到my_dec，重新进入
    (recur (dec x))))
```
又或者是loop循环：
``` clojure
;看起来还不如上面的递归呢！～
(loop [x 100]
  (if (< x 0)
    x
    (recur (dec x))))
```

<font color=#f28080>`recur`一定要放在结尾位置！不然clojure编译时会报错！比如我在`my_dec [x]`的`if`包多一层`int`会怎样？</font>

``` clojure
(defn my_dec [x]
  (int (if (< x 0)
         x
         (recur (dec x)))))
;CompilerException java.lang.UnsupportedOperationException: Can only recur from tail position
```
<font color=#f28080>显然编译不了，异常信息告诉你，你的`recur`不是放在结束位置，因为`if`返回值之后还有其他动作。</font>


- ### <font color=#0099ff>为什么尾递归不是真正的尾递归？</font>

上面的递归递减的例子才是真正的尾递归！为啥？

ok！在[定义函数](http://huangzehong.me/2017/01/17/20170117-%E5%88%9D%E5%AD%A6Clojure%E2%80%94%E5%AE%9A%E4%B9%89%E5%87%BD%E6%95%B0/)有个计算阶乘的例子。
``` clojure
(letfn [(factorial [x]
          (factorial_2 (- x 1) x))
        (factorial_2 [x y]
          (if (< x 1)
            y
            (factorial_2 (- x 1) (* x y))))]
  #(factorial %))
```

如果在Java中实现“尾递归”，我可以这样写：
``` Java
public  int factorial(int x, int sum) {
  if (x < 2)
    return sum;
  return factorial(x - 1, sum * x);
}
```
如果用Java的循环，可以这样写：
``` Java
//jvm没有实现尾递归优化支持，一大半原因是有了for等循环体，就觉得没必要吧。
public int factorial(int x) {
  int y = 1;
  for(;x > 1; x--)
    y = y * x;
  return y;
}
```
需要先知道的是，jvm不知道为毛，一直不想实现尾调用优化；所以`int factorial(x, sum)`虽然代码是尾递归格式，但并没什么卵用，这对于运行在它上面的函数式编程语言也是个坑！

正因为如此，在jvm上运行的clojure自然支持不了`factorial[x y]`这样的隐式尾递归，但提供了`recur`这个十分底层的工具（类似于goto），让我们显示地表示出尾递归。顺便说一句，同样运行在jvm的scala实现了尾递归，虽然十分有限，只支持严格尾递归，不明白clojure为啥也不搞一个。

- ### <font color=#0099ff>clojure还有其他循环</font>

尽管`recur`能帮你实现高效的尾递归，但依然需要谨慎，适当时候才使用。并不是因为有副作用，而是clojure提供了支持某些循环的宏，例如`dotimes`、`doseq`、`while`（他们底层也是`recur`），这已经能够满足大多时候的需求了。

``` clojure
(dotimes [i 10]
  (println "number:" i))

(def j 10)
(while (> j 0)
  (println "number:" j)
  (def j (dec j)))
```
